# Домашнее задание к занятию «Введение в микросервисы»

## Задача

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней   ИТ-системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

## Ответ

Выгоды для компании от перехода на микросервисную архитектуру

1. Использование разных технологий

    Микросервисы позволяют использовать подходящие инструменты для каждой конкретной бизнес-задачи, не ограничиваясь одним стеком технологий. Это также дает возможность пробовать новые технологии и экспериментировать с новыми подходами (т.к. команда обслуживающая микросервис не затрагивает другие микросервисы). Это означает, что каждый микросервис можно разрабатывать, развёртывать и обновлять отдельно, без воздействия на остальные компоненты. 

2. Устойчивость к ошибкам

    Микросервисная архитектура предоставляет различные техники для работы с ошибками, такие как тайм-ауты, прерыватели цепи, повторные запросы и др., что позволяет системе продолжать функционировать даже при возникновении проблем.

3. Масштабируемость

    В отличие от монолитной системы, микросервисную архитектуру можно масштабировать частями, предоставляя дополнительные ресурсы тем частям системы, которые в этом нуждаются. 

4. Частые и надежные развертывания

    Изменения в микросервисах можно внедрять независимо, что уменьшает риски и позволяет быстрее доставлять новую функциональность пользователям.

5. Легкость замены

    Небольшой размер и четко определенные контракты микросервисов позволяют переписывать их на других языках программирования при необходимости.

6. Экономия ресурсов

    Возможность запускать больше экземпляров популярных функций и меньше — менее востребованных, тем самым эффективно использовать ресурсы.

7. Отражение структуры организации

    Микросервисы соответствуют структурам коммуникации внутри организаций и позволяют создавать кросс-функциональные команды вокруг бизнес-сервисов.

Проблемы для компании от перехода на микросервисную архитектуру

1. Совместимость API

    Важно уделять внимание обратной и прямой совместимости API, чтобы релиз одного сервиса не зависел от релиза другого.

2. Автоматизация и документация

    Необходимо автоматизировать рутинные операции, чтобы сократить кол-во ошибок и поддерживать актуальную документацию о возможностях каждого сервиса и его API.

3. Инфраструктура разработки

    Требуется создание шаблонов и скриптов для быстрого создания сервисов, а также репозиториев для распространения общих библиотек.

4. Безопасность

    Нужно решить, каким образом будет обеспечена безопасность как внешних вызовов, так и взаимодействия между сервисами. Это может включать использование протоколов OAuth2, OpenID Connect, клиентских сертификатов или API-ключей.

5. Организация команд

    Необходимо определить структуру организации и распределить систему на сервисы в соответствии с задачами и ответственностью команд.